```
Daris Samudra
122450102
RC
Visualisasi Data dan Informasi
Resume 1
```
Membuat visualisasi data lebih efisien dan efektif : survei

Visualisasi data, yang mengubah abstrak menjadi visi fisik(misalnya panjang, posisi, bentuk,
warna, dan sebagainya), merupakan sarana ampuh untuk menyajikan kisah data yang menarik
kepada manusia yang lebih berorientasi visual. Visualisasi data sangat cocok untuk memberikan
gambaran umum yang baik tentang data yang sangat besar, dan mempermudah hasil analisis data
kepada ilmuwan data. Contoh : D3, Vega-lite, VizQL, Tableu, dan Microsoft Power BI.

Alur visualisasi data, diantaranya :

1. Import data, mengambil data yang diperlukan dari sumber data yang diinginkan
2. Data preparation, mempersiapkan data yang diimport untuk visualisasi, misalnya dengan
    normalisasi nilai, koreksi entri yang salah dan interpolasi nilai yang hilang.
3. Data Manipulation, memilih data yang akan divisualisasikan(alias memfilter dari
    komunitas visualisasi) dan mungkin dengan operasi umum launnya seperti penggabungan
    dan pengkelompokan.
4. Mapping, memetakan data yang diperoleh dari proses di atas ke dalam geometri primitif
    (misalnya titik dan garis), beserta atributnya (misalnya warna, posisi dan ukuran).
5. Rendering, Mengubah data geometri di atas menjadi representasi visual

Spesifikasi Visualisasi Data
Secara umum, bahasa visualisasi data terdiri dari tiga bagian diantaranya. : data, tanda (atau
isyarat visual), dan pemetaan di antara keduanya.
a. Tanggal

- Catatan : data yang perlu divisualisasikan
- Transformasi : operasi-seperti grup,bin,filter, dan penguruan digunakan untuk
    mengubah rekaman data tertentu
b. Tanda(atau isyarat visual)
- Tipe : Represntasi visual untuk rekaman data, seperti barang, garis, atau titik
- Ukuran : Lebar, tinggi visualisasi
- Legenda : Informasi legenda
- Lain-lain : Properti lainnya, misalnya lebar dan warna batang
c. Pemetaan
- Memetakan data ke tanda yang sesuai

Kategori bahasa visualisasi data
Strategi yang umum digunakan untuk mengkategorikan bahasa visualisasi data didasarkan pada
ekspresifnya, semakin rendah tingkat suatu bahasa, semakin ekspresifnya. Bahasa tingkat yang
lebih tinggi merangkum beberapa detail tingkat rendah dengan memberikan default sensitif dan
menambahkan lebih banyak batasan (misalnya, Excel [9] menyediakan templat untuk visualisasi
yang didukung). Dimensi lain untuk memahami berbagai tingkat spesifikasi visualisasi bahasa


adalah melalui aksesibilitasnya (atau kemudahan penggunaannya): semakin tinggi tingkat
bahasanya, semakin mudah digunakan.

Bahasa Tingkat rendah
Sebagai bahasa yang pengguna perlukan untuk menentukan semua elemen pemetaan. Prefuse
dan Flare adalah perpustakaan visualisasi berbasis Java; mereka merangkum item visual sebagai
kelas Java, yang memiliki banyak atribut visual, dan bahasa memetakan data ke atribut visual ini
dengan mengatur fungsi yang telah ditentukan sebelumnya. Proto-vis adalah perangkat grafis
berbasis JavaScript deklaratif; ia menggunakan tanda grafis sederhana (batang, area, garis, dll.)
dengan atribut visual tertentu. D3 merupakan pengembangan dari Protovis dan lebih efektif
dalam menangani interaksi pengguna (misalnya menyikat gigi dan menghubungkan). Vega dan
Reaktif Vega mirip dengan Protovis dan D3, tetapi mereka menyediakan tata bahasa interaksi
deklaratif yang dapat disusun.

Bahasa Tingkat tinggi
merangkum detail konstruksi visualisasi, seperti fungsi pemetaan, serta beberapa properti untuk
tanda seperti kanvas ukuran, legenda, dan properti lainnya.

Pendekatkan efisien untuk visualisasi data

1. Visualisasi data yang tepat
    Terjemahan Kueri Cara alami untuk menggunakan kembali banyak sistem yang sudah
    matang (DBMS) adalah dengan menerjemahkan kueri visualisasi ke kueri yang diterima
    sistem tersebut.
2. Mengintegrasikan Sistem Visualisasi dengan DBMS
    Meskipun menggunakan terjemahan kueri adalah hal yang wajar, ada beberapa
    kelemahan. Salah satu masalah utamanya adalah banyaknya fungsi yang diulang,
    sehingga menghasilkan teknik optimasi yang tidak terpadu dengan asumsi dan kinerja
    yang berbeda di server (yaitu, sisi database) dan klien (yaitu, sisi visualisasi).
3. Kolom menyimpan, dalam pengelolaan data, kinerja kunci faktornya adalah tata letak
    data.
4. Indeks, untuk meningkatkan kinerja pencariaan dengan mengurangi jumlah catatan/baris
    dalam tabel yang perlu diperiksa
5. Komputasi paralel, untuk pemrosesan query dalam sistem visualisasi data.
6. Prediksi dan pengambilan awal, salah satu langkah penting dalam visualisasi data adalah
    eksplorasi data.
Perkiraan visualisasi data
Ketika volume data tumbuh secara eksponensial data tradisional modul pemrosesan tidak dapat
memberikan hasil pemrosesan interaktif yang cepat. Untuk menjembatani kesenjangan antara
volume data dan interaktivitas, banyak pekerjaan mempercepat fase pemrosesan data dengan
memanfaatkan perkiraan pemrosesan kueri (AQP) yang memberikan perkiraan hasil visualisasi.
Berbasis AQP Cara mudah untuk menghasilkan perkiraan visualisasi dalam waktu interaktif
adalah dengan memanfaatkan teknik AQP. Menggunakan subset representatif dari data dapat
memberikan perkiraan visualisasi kepada pengguna interaksi online dengan mengorbankan
kualitas.

Rekomendasi Visualisasi Data


```
a. Rekomendasi berbasis spesifikasi membantu pengguna untuk menghasilkan visualisasi
secara otomatis berdasarkan spesifikasi yang tidak lengkap berbasis aturan atau
pembelajaran mesin.
b. Rekomendasi Berbasis Perilaku Sistem ini melacak bagaimana pengguna berinteraksi
dengan visualisasi
c. Rekomendasi yang dipersonalisasi Menyesuaikan saran visualisasi berdasarkan
preferensi pengguna, interaksi sebelumnya dan di mana mereka bekerja. pengguna untuk
visualisasi yang diinginkan.
```
Tantangan dan Arah Masa Depan

- Skalabilitas : Memastikan bahwa alat visualisasi dapat menangani data dengan efisien,
    terutama dengan data real-time.
- Interaktifitas : Pengguna mengharapkan kemampuan visualisasi secara real-time seperti
    menggali detail lebih dalam atau memfilter data secara langsung. Untuk itu, diperlukan
    kemajuan signifikan dalam perangkat lunak dan perangkat keras.
- Pengalam. an Pengguna : Mempermudah penggunaan alat-alat visualisasi ini harus
    dilakukan dalam rangka mencapai kepuasan bagi pengguna, sehingga akan meningkatkan
    adopsi
- Otomatisasi : Otomatisasi alat dalam mengerjakan banyak tugas yang terlibat, sangat
    diperlukan melalui pembelajaran mesin serta kecerdasan buatan.

Kesimpulan

```
Visualisasi data adalah alat penting dalam lanskap data modern, memungkinkan pengguna
untuk memahami dataset yang besar dan kompleks. Artikel ini menekankan pentingnya
mengembangkan teknik yang membuat visualisasi data lebih efisien dan efektif, terutama
dalam hal spesifikasi visualisasi, pendekatan pemrosesan, dan sistem rekomendasi.
```
